# B.D.
Процесс создания базы данных
Определение требований.
Выбор СУБД и разработка структуры БД с учетом особенностей СУБД. 
Реализация. 
Тестирование, разработка документации. 
Определение требований - моделирования.
Изучение понятий и описаний. 
Описание информационных объектов или понятий предметной области и связей между ними. 
Описание ограничений целостности. 
Закон Мёрфи 
Сложная система,спроектированная наспех, никогда не работает,и исправить ее, чтобы заставить работать, невозможно.(16-й закон систематики. 
Семантическая модель - модель предметной области, предназначенная для представления семантики предметной области на самом высоком уровне абстракции. 
Уровни абстракции базы данных:
Внешняя схема. 
Концептуальный уровень. 
Внутренняя модель. 
Трехуровневая архитектура. 
Трехуровневая архитектура(инфологический, даталогический и физические уровни) 
позволяет обеспечить независимость хранимых данных от использующих их программ. 
1976г. Питер Чен: Entity-Relationship model, или ER-модель. 
Основные преимущество:
Наглядность
возможность проектировать базы данных с большим количеством объектов и атрибутов
реализация во многих системах автоматизированного проектирования базы данных. 
Назначение диаграммы "сущность-связь":
проектирование базы данных. 
индефикация понятий предметной области и связей между ними.
графическое представление логической структуры базы данных.
Основные элементы:
сущности (прямоугольники).
атрибуты (овалы). 
связи(ромбы).
Модель "сущность связь".
Сущность - это единичное,обладающее самостоятельностью, в отличие от его состояний и отношений, которые являются изменчивыми и зависят от времени, места, от связей с другими сущностями.(Аристотель) 
Сущность - это абстрактный объект определённого вида. 
Уникальное имя. 
Набор экземпляров сущностей образует множество. 
Множество не содержат дубликатов.
Атрибуты - это отдельные характеристики объекта. 
каждый атрибут имеет уникальное имя. 
каждый атрибут имеет свой тип данных. 
Сущность может обладать любым количеством атрибутов.
Значение атрибута атомарно.
Сущность и её атрибуты на диаграмме соединяются ненаправленными дугами. 
Значения атрибутов выбираются из соответствующего множества значений. 
Индефикация сущностей-возможность отличимости. 
Сущность индефикацируется специально выделенными атрибутами. 
Ключ-это один или несколько атрибутов объекта, по которым объект можно однозначно индетифицировать. 
Если нет естественного ключа, придумывают искусственный ключ - "суррогатный"
3 вида индефикации:
естественные ключи. 
"по положению"
суррогатное. 
Презентация 3

Модель «сущность - связь». 

Связи

 Связь – ассоциирование двух

или более сущностей.

 Требование к организации базы

данных – обеспечение возможности

отыскания одних сущностей

Модель «сущность - связь». 

Связи

  Связи – это отношения между объектами.

Связь – упорядоченный набор сущностей.

Идентификатор связи включает в себя

идентификаторы сущностей,

в них участвующих.

Как увидеть появление связи?

  Если хочется атрибутом какой-то сущности объявить

другую сущность или список сущностей.

  Если хочется записать в одну сущность

идентификатор другой.

Вам хочется сделать связь.

Свойства связей

 Связи могут иметь собственные атрибуты.

Подобные связи объединяются в множества.

Связи не могут существовать

без связываемых сущностей.

 Ключ связи состоит из ключей связываемых

сущностей и, возможно, выделенных

атрибутов связи.

Характеристики связей:

размерность;

 мощность;

модальность.

Прищентация 4

Мощность бинарной связи

Делятся на три вида в зависимости 

от количества участвующих в них сущностей:

«один-к-одному» 1:1;

 «один-ко-многим» 1:N;

 «многие-ко-многим» M:N.

Связи «один-к-одному»

Каждому экземпляру первой сущности может соответствовать ровно 

один экземпляр другой сущности и наоборот. 

Университет руководит Ректор

Связи «один-ко-многим»

Каждому экземпляру первой сущности может соответствовать несколько 

экземпляров другой сущности, но каждому экземпляру второй сущности 

соответствует не более одного экземпляра первой сущности. 

Сотрудник работает Отдел

Связи «многие-ко-многим»

Каждому экземпляру первой сущности может соответствовать несколько 

экземпляров другой сущности и наоборот. 

Сотрудник участвует Проект

Модальность связей

«Может»: экземпляр одной сущности может быть

связан с одним или несколькими экземплярами

другой сущности, а может быть и не связан

ни с одним экземпляром.

 «Должен»: экземпляр одной сущности обязан быть

связанным не менее чем с одним экземпляром

другой сущности.

Шаги при создании ERD:

• определить сущности;

• определить атрибуты сущностей;

• определить первичные ключи;

• определить связи между сущностями;

• определить кардинальность связей;

• нарисовать ERD;

• проверить ERD.
Таблицы:

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1iOQesu_7jIX8eMMIjo5PNQpF_pVDtl5TmZ5E5VbfHuY/edit?usp=drivesdk

