Предоставленная в объективной форме совокупность самостоятельных материалов систематезированных таким образом чтобы эти материалы м чтобы эти материалы были бы найдены и обработаны с помощью эвм СУБД- это совокупность программныых и лингвистических средств общего или специального назначения, обеспечивающих управлениее созданием и использованием баз данных Реляционные база данных Relation - отношения Данные хранятся в таблицах Таблицы между собой взаимосвязаны SQL (Structured query language) - язык структурированных запросов который позволяет создовать изменять и управлять данными. Реляционные СУБД MySql MS SQL - под Windows Oracle - $$$ PostgreSql В базе данных количество столбов всегда ограниченно и они создаются изначально при проекторавании. Существует набор правил которые уберегают нас от подобного рода ошибок, эти правила называются НОРМАЛЬНЫМИ ФОРМАМИ. Правило 1 Все элементы внутри ячеек долны быть атамарными. Элемент является атомарным если его нельзя разделить на части которые могут использовать таблицы независимо друг от друга. Что бы обеспечить это правило мы сделаем следующие преобразования Правило 2 Все строки должны быть различными.Если в таблице товаров будет два платья одинакового бренда то мы создадим ситуацию которое нарушает правило 2.Как мы можем выйти из этой ситуации? Создав еще один столбец который позволит все строки таблицы сделать уникальнымию В данном случае это артикль. Такой столбец называется ПЕРВИЧНЫМ КЛЮЧОМ. Если таблица удовлетворяет этим двум правилам: Все строки должны быть различными; Все элементы должны быть атомарными, говорят что таблица удовлетворяет первой нормальной форме. Правило 3 Любое поле таблице не входящая в состав первичного ключа, функционально-полно зависит от первичного ключа. По этому мы создаем еще одну таблицу и назавем её "Категория товаров". Первичный ключ перенесенный из таблицы категория товаров в таблицу товары называется вторичным ключом. Таблица базы данных удовлетворяющая трем перечисленным правилам удовлетворяет второй нормальной форме. Проектирование баз данных. Определение требований-моделирование. Изучение понятий и описаний . Описание информационных объектов или понятий предметной области и связей между ними. Описание ограничений целостности. Симантическая модель- модель предметной области, предназначенная для предоставления семантики предметной области на самрм высоком уровне абстракции. Уровни абстракции базы данных:

Внешняя схема
Концептуальный уровень
Внутренняя модель. Основные элементы диаграммы
Сущности (прямоугольники)
Атрибуты (овалы)
Связи (ромбы). Сущность- это единичное, обладающее самостоятельностью, в отличие от его состояний и отношений, которые являются изменчивыми и зависят от времени, места, от связей с другими сущностями. Атрибуты
Атрибуты - это отдельные характеристики объекта.
Каждый атрибут имееет уникальное имя.
Каждый атрибут имеет свой тип данных.
Сущность может обладать любым количеством атрибутов.
Значение атрибута атомарно. Ключи Ключ - это один или несколько атрибутов объекта, по которым объект можно однозначно идентифицировать. 3 вида идентификации:
Естественные ключи
по положению.
суррогатные. Представление связей. Характеристики связей: размерность мощность модальность Классификация связей: Бинарные Тернарные N-арные рекурсивные Бинарные связи. Модельность связей: Может Должен Шаги при создании ERD:
определить сущности
определить атрибуты сущностей
определить первичные ключи
определить связи между сущностями
определить кардинальность связей
нарисовать ERD
проверить ERD Правило 4 Чтобы избежать ошибок связанных с опечатками таблица должна удовлетворять третьей нормальной форме а именно если таблица удовлетворяет всем предыдущим правилам и любой её не ключевой атрибут функционально зависит только от первичного ключа. Для это воспользуемся приёмом анологичном предыдущему примеру а именно для каждого столбца таблиц тип товаров категория и бренды создадим отдельные таблицы когда переносим идентификаторы вновь созданных таблиц в столбцы таблица товаров то эти идентификаторы ссылаются на строки этих других таблицах и называются вторичными ключами. Реляционная алгебра Модель данных определяет абстракцию данных для приложений. Включает
структуры данных
операции
зависимости
ограничения Концептуальные модели данных иерархическая сетевая реляционная объектно-реляционная Реляционная модель Таблицы. Столбцы-атрибуты. Строки-данные. Шапка таблицы-имена атрибутов. Реляционная модель - структуры данных Домены- множества, элементы которых рассматриваются как скалярные значения. Отношения-предикаты, заданные на прямом произведении доменов. Атрибуты- аргументы отношений. Домены D1,D2...,Dn Атрибуты A1,A2,...,An Кортежи t=<a1,a2,...,an>,ai+Di Терминология экземпляр-конкретное наполнение базы данных. Конкретное наполнение таблицы - тело отношения. Совокупность атрибутов отношения - заголовок отношения Заголовок + тело = значение отношения. Строка таблицы - кортеж. Типы данных атрибутов: Символьный битовый точные числа округленные числа денежный дата/время интервал Сущности Сущности - таблицы Имя сущности - имя отношения Атрибут - столбец Уникальный идентификатор сущности - ключ отношения Ключ Возможный ключ - минимальный набор атрибутов, от которого функционально зависят все остальные. Первичный ключ - один из возможных ключей. Ключевые атрибуты - атрибуты, входящие в состав возможного ключа. Связи Связи хранятся в отношениях Схема отношения состовляется из ключевых атрибутов самой связи. Ключ - минимальнй набор атрибутов, который функционально определяет все остальные. Декомпозиция- это разбиение на множества,возможно,пересекающиеся, такие, что их объединение-это исходное отношение. Селекция - это горизонтальный срез. Проекция - это вертикальный срез отношения. Естественное соединение через другие операции. Создание и удаление бд.Создание и удаление таблиц языков запросов SQL. WorkBench База данных называется схема. Для создания новой базы на любом месте нажимаем правую кнопку мыши и нажимаем creat Schema. Вторым шагом переименовываем схему на английском языке и нажимаем apply. После того как мы создали таблицу мы можем её без болезненно редактировать. Категория alter table, image image image image image


