# B.D.
Реляционная алгебра. Нормализация реляционных отношений

 **Модель данных**
 ! Определяет абстракцию данных для приложений !
 * Включает:
 * структуры данных;
 * операции;
 * зависимости;
 * ограничения.

 **Концептуальные модель данных**
 * иерархическая
 * сетевая;
 * реляционная;
 * объектно-реляционная

 **Реляционная модель – структуры данных**
 * Домены – множества, элементы которых рассматриваются как скалярные значения.
 * Отношения – предикаты, заданные на прямом произведении доменов.
 * Атрибуты – аргументы отношений

 **Терминология**
 * Экземпляр – конкретное наполнение базы данных.
 * Конкретное наполнение таблицы – тело отношения.
 * Совокупность атрибутов отношения – заголовок отношения (схема).
 * Заголовок + тело = значение отношения.
 * Строка таблицы – кортеж

 **Сущности**
 * Сущности – таблицы.
 * Имя сущности – имя отношения.
 * Атрибут – столбец.
 * Уникальный идентификатор сущности – ключ отношения

 **Ключ**
 * Возможный ключ – минимальный набор атрибутов,от которого функционально зависят все остальные.
 * Первичный ключ – один из возможных ключей.
 * Ключевые атрибуты – атрибуты, входящие в состав возможного ключа.

 **Связи**
 * Связи хранятся в отношениях.
 * Схема отношения составляется из ключевых атрибутов объектов, участвующих в связи, и атрибутов самой связи (если такие есть)

 **Недостатки «плохих» отношений:**
 * трудности с извлечением некоторых данных;
 * избыточность;
 * аномалии изменения;
 * аномалии удаления;
 * аномалии добавления
 
 **Ключ** – минимальный набор атрибутов, который функционально определяет все
